# 数据类型转换注意事项

## `Number()` 和 `parseInt()/parseFloat()` 的区别

- `parseInt()/parseFloat()` 函数只能解析合法的数值，或以数值开头的字符串，比如：`'12abc'`、`'12.12abc'`，除此之外都将返回 `NaN`；
- `Number()` 函数与 `parseInt()/parseFloat()` 相比，不能解析以数值开头的字符串，但是会将 null、空字符串和空数组解析为 0；
- <mark>需要注意的是，对于入参为 undefined 时这三个函数都会返回 `NaN`，所以在使用这些函数进行类型转换前最好判断一下入参是否为 undefined，或者在入参时直接通过 `x || 0` 表达式进行容错。</mark>

```javascript
let x
parseInt('12abc')	// 12
parseFloat('12.12abc')	// 12.12
parseInt(null)	// NaN
parseFloat('')	// NaN
parseInt(undefined)	//NaN
parseFloat(x || 0)	// 容错

Number('12abc')	// NaN
Number('12.12abc')	// NaN
Number(null)	// 0
Number('')	// 0
Number(undefined)	// NaN
Number(undefined || 0)	// 容错
```

<font color="red">一般情况下，业务中的数值不会含有字母或其它特殊符号，除非要强制转换为整型使用 `parseInt()`，否则为了提升代码的容错率，应尽量使用 `Number()` 进行类型转换即可。</font>

> 顺便提一句，对于 Math 对象的相关方法，入参如果不是数值类型就会进行隐式转换，规则和 `Number()` 函数一致，如果入参隐式转换后为 `NaN`，这些方法也会返回 `NaN`。

## 两个字符串数字不能直接进行比较

比如下面的代码，期望返回 true，实际上却返回 false，原因在于比较操作符的两边如果都是字符串，就会按照字符串的 ASCII 值进行比较而非数值，如果碰巧正确了那只是运气好！

```javascript
'33.0' < '200.0'
```

如果想要比较两个字符串数字，首先需要确认两边至少一边是 Number 类型，且都不是 `NaN`。

## 关于 `NaN`

`ECMAScript` 提供了 `isNaN()` 函数用于判断入参是不是 `NaN`，可以对其返回结果取反来判断入参是不是一个合法的数值，<mark>需要注意的是 `isNaN(null)` 返回 false，不过也没有多大关系，业务中如果接口中的数值返回了 null 就当是数值 0 即可。</mark>

```javascript
!isNaN('12.12')	// true，是合法的数值
!isNaN('12.12abc')	// false，不是合法的数值
!isNaN(undefined)	// false，不是合法的数值
```

关于 `NaN` 有下面两条规则：

- 任何涉及 `NaN` 的操作始终返回 `NaN`；
- `NaN` 不等于包括 `NaN` 在内的任何值。

> Boolean 类型的显性转换或者隐式转换中如果遇到 `NaN` 将返回 false，所以应尽量避免让表达式返回 `NaN` 以免引起潜在错误。